异常是 Java 程序设计不可分割的一部分，如果不了解如何使用它们，那你只能完成很有限的工作。正因为如此，本书专门在此介绍了异常——对于许多类库（例如提到过的 I/O 库），如果不处理异常，你就无法使用它们。

异常处理的优点之一就是它使得你可以在某处集中精力处理你要解决的问题，而在另一处处理你编写的这段代码中产生的错误。尽管异常通常被认为是一种工具，使得你可以在运行时报告错误并从错误中恢复，但是我一直怀疑到底有多少时候“恢复”真正得以实现了，或者能够得以实现。我认为这种情况少于 10%，并且即便是这 10%，也只是将栈展开到某个已知的稳定状态，而并没有实际执行任何种类的恢复性行为。无论这是否正确，我一直相信“报告”功能是异常的精髓所在. Java 坚定地强调将所有的错误都以异常形式报告的这一事实，正是它远远超过语如 C++ 这类语言的长处之一，因为在 C++ 这类语言中，需要以大量不同的方式来报告错误，或者根本就没有提供错误报告功能。一致的错误报告系统意味着，你再也不必对所写的每一段代码，都质问自己“错误是否正在成为漏网之鱼？”（只要你没有“吞咽”异常，这是关键所在！）。

就像你将要在后续章节中看到的，通过将这个问题甩给其他代码-即使你是通过抛出 RuntimeException 来实现这一点的--你在设计和实现时，便可以专注于更加有趣和富有挑战性的问题了。